Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-03-06 complexidade.tex
complexidade.tex: Deslocado rótulo "Axioma N" para dentro do texto.
complexidade.tex: Aproximadas letras de \PhiNT e \PhiNS.
complexidade.tex: Reduzida largura do texto dentro da fórmula.

% Funções de complexidade, que satisfazem aos axiomas de Blum
\newcommand{\PhiDT}{{\mathcal{T}}} % Tempo determinístico
\newcommand{\PhiDS}{{\mathcal{S}}} % Espaço determinístico
\newcommand{\PhiNT}{{\mathcal{NT}}} % Tempo não-determinístico
\newcommand{\PhiNS}{{\mathcal{NS}}} % Espaço não-determinístico

@@

\begin{definition}
    Uma \emph{medida de complexidade}
    é uma função $\Phi$ que satisfaz aos seguintes axiomas:
    \footnotemark
    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*]
        \item
            \label{blum_def}
            $\Phi(M, x)$ está definido
            se, e somente se,
            $M(x)$ está definido.
        \item
            \label{blum_rec}
            Dados $M$, $x$ e $k$,
            é decidível se $\Phi(M, x) = k$.
    \end{enumerate}
    \footnotetext{
        A definição usual dos axiomas de Blum
        (encontrada, por exemplo,
        no texto de \citeonline[p. 313]{HopcroftUllman1979}
        e no próprio artigo original de \citeonline[p. 3]{Blum1967})
        aparece no contexto de computadores de funções de inteiros.
        Seja $M_1, M_2, \dots$ uma enumeração de máquinas de Turing.
        Consideraremos que a máquina $M_i$
        computa a função recursiva parcial $\phi_i$.
        Uma medida de complexidade é uma lista de funções
        $\{\hat \Phi_1, \hat \Phi_2, \dots\}$
        que satisfaz os seguintes axiomas:

        \begin{enumerate} [label=Axioma \arabic*', ref=\arabic*']
            \item
                \label{blum_def_orig}
                $\hat \Phi_i(n)$ está definido
                se, e somente se,
                $\phi_i(n)$ está definido.
            \item
                \label{blum_rec_orig}
                A função $R(i, n, m)$,
                definida como $1$ se $\hat \Phi_i(n) = m$,
                e $0$ em caso contrário,
                é recursiva.
        \end{enumerate}

@@

\begin{example}
    \simbolo{$\PhiDT$}{Complexidade de Tempo}
    A \emph{complexidade de tempo},
    que denotaremos por $\PhiDT$,
    é a função que diz quantos movimentos
    uma máquina de Turing faz até retornar uma resposta.
    Isto é,
    \begin{equation*}
        \PhiDT(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{se $M$ executa exatamente $k$ passos em $x$ antes de parar.} \\
            \text{indefinido}, & \text{caso $M$ nunca pare de computar $x$.}
        \end{cases}
    \end{equation*}
    Para determinar se $\PhiDT(M, x) = k$,
    execute a máquina $M$ por $k$ passos
    e veja se é a primeira vez que
    $M$ atinge um estado aceitador.
    E, como $\PhiDT(M, x)$ só está definido se $M$ para ao computar $x$,
    $\PhiDT$ satisfaz aos dois axiomas de Blum.
\end{example}

\begin{example}
    \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
    Para a \emph{complexidade de espaço},
    que denotaremos por $\PhiDS$,
    iremos assumir que $M$ possui uma fita somente-leitura
    específica para a entrada.
    \begin{equation*}
        \PhiDS(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.8\textwidth}{%
                    se $M$ lê, de alguma de suas fitas,
                    exatamente $k$ células
                    antes de parar.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.8\textwidth}{
                    se $M$ nunca parar ao computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    É fácil ver que o axioma \ref{blum_def} é satisfeito.
    Para o axioma \ref{blum_rec},
    o algoritmo é um pouco mais complicado.

>>>>

% Funções de complexidade, que satisfazem aos axiomas de Blum
\newcommand{\PhiDT}{{\mathcal{T}}} % Tempo determinístico
\newcommand{\PhiDS}{{\mathcal{S}}} % Espaço determinístico
\newcommand{\PhiNT}{{\mathcal{N\!T}}} % Tempo não-determinístico
\newcommand{\PhiNS}{{\mathcal{N\!S}}} % Espaço não-determinístico

@@

\begin{definition}
    Uma \emph{medida de complexidade}
    é uma função $\Phi$ que satisfaz aos seguintes axiomas:
    \footnotemark
    \begin{enumerate} [label=\textbf{Axioma \arabic*}, ref=\arabic*, align=left]
        \item
            \label{blum_def}
            $\Phi(M, x)$ está definido
            se, e somente se,
            $M(x)$ está definido.
        \item
            \label{blum_rec}
            Dados $M$, $x$ e $k$,
            é decidível se $\Phi(M, x) = k$.
    \end{enumerate}

    \footnotetext{
        A definição usual dos axiomas de Blum
        (encontrada, por exemplo,
        no texto de \citeonline[p. 313]{HopcroftUllman1979}
        e no próprio artigo original de \citeonline[p. 3]{Blum1967})
        aparece no contexto de computadores de funções de inteiros.
        Seja $M_1, M_2, \dots$ uma enumeração de máquinas de Turing.
        Consideraremos que a máquina $M_i$
        computa a função recursiva parcial $\phi_i$.
        Uma medida de complexidade é uma lista de funções
        $\{\hat \Phi_1, \hat \Phi_2, \dots\}$
        que satisfaz os seguintes axiomas:

        \begin{enumerate} [label=Axioma \arabic*', ref=\arabic*', align=left]
            \item
                \label{blum_def_orig}
                $\hat \Phi_i(n)$ está definido
                se, e somente se,
                $\phi_i(n)$ está definido.
            \item
                \label{blum_rec_orig}
                A função $R(i, n, m)$,
                definida como $1$ se $\hat \Phi_i(n) = m$,
                e $0$ em caso contrário,
                é recursiva.
        \end{enumerate}

@@

\begin{example}
    \simbolo{$\PhiDT$}{Complexidade de Tempo}
    A \emph{complexidade de tempo},
    que denotaremos por $\PhiDT$,
    é a função que diz quantos movimentos
    uma máquina de Turing faz até retornar uma resposta.
    Isto é,
    \begin{equation*}
        \PhiDT(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ executa exatamente $k$ passos em $x$ antes de parar.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    caso $M$ nunca pare de computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    Para determinar se $\PhiDT(M, x) = k$,
    execute a máquina $M$ por $k$ passos
    e veja se é a primeira vez que
    $M$ atinge um estado aceitador.
    E, como $\PhiDT(M, x)$ só está definido se $M$ para ao computar $x$,
    $\PhiDT$ satisfaz aos dois axiomas de Blum.
\end{example}

\begin{example}
    \simbolo{$\PhiDS$}{Complexidade de Espaço}
    Para a \emph{complexidade de espaço},
    que denotaremos por $\PhiDS$,
    iremos assumir que $M$ possui uma fita somente-leitura
    específica para a entrada.
    \begin{equation*}
        \PhiDS(M, x) = \begin{cases}
            k, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{%
                    se $M$ lê, de alguma de suas fitas,
                    exatamente $k$ células
                    antes de parar.
                }
            } \\
            \text{indefinido}, & \text{
                \parbox{0.6\textwidth}{
                    se $M$ nunca parar ao computar $x$.
                }
            }
        \end{cases}
    \end{equation*}
    É fácil ver que o axioma \ref{blum_def} é satisfeito.
    Para o axioma \ref{blum_rec},
    o algoritmo é um pouco mais complicado.
